---
title: 【linux系统基础学习随笔】1.linux基础
date: 2019-07-07 21:14:00
tags:
  - base
  - linux
  - devops
---
# 启动部分
## BIOS
计算机通电后，第一件事就是读取刷入ROM芯片的开机程序，这个程序叫做基本输入输出系统(Basic Input/Output System)

## 硬件自检
- BIOS程序首先检查，计算机硬件能否满足运行的基本条件，这叫做"硬件自检"（Power-On Self-Test)
- 如果硬件出现问题，主板会发出不同含义的蜂鸣，启动中止。如果没有问题，屏幕就会显示出CPU、内存、硬盘等信息。

## 启动顺序
- 硬件自检完成后，BIOS把控制权转交给下一阶段的启动程序。
- 这时，BIOS需要知道下一阶段的启动程序具体存放在哪一个设备
- BIOS需要有一个外部储存设备的排序，排在前面的设备就是优先转交控制权的设备。这种排序叫做"启动顺序"（Boot Sequence）
- BIOS按照"启动顺序"，把控制权转交给排在第一位的储存设备

## 主引导记录
- 计算机读取该设备的第一个扇区，也就是读取最前面的512个字节。如果这512个字节的最后两个字节是`0x55`和`0xAA`，表明这个设备可以用于启动；如果不是，表明设备不能用于启动，控制权于是被转交给`启动顺序`中的下一个设备
- 这最前面的`512`个字节，就叫做`主引导记录`（Master boot record，缩写为MBR）
<img src="./mbr.png" title="主引导记录"/>

## 主引导记录的结构
主引导记录只有512个字节。它的主要作用是告诉计算机到硬盘的哪一个位置去找操作系统。
1. 第1-446字节：是用来记录系统的启动信息的,调用操作系统的机器码
2. 第447-510字节(64个字节)：分区表（Partition table），分区表的作用，是将硬盘分成若干个区
3. 第511-512字节：主引导记录签名（0x55和0xAA）
<img src="./mbrconstruction.jpg" title="主引导记录的结构"/>

## 分区表
- 磁盘分区是使用分区编辑器在磁盘上划分几个逻辑部分
- 磁盘一旦划分成多个分区，不同类的目录与文件可以存储进不同的分区内
- 主引导记录因此必须知道将控制权转交给哪个区
- 分区表的长度只有64个字节，里面又分成四项，每项16个字节。所以，一个硬盘最多只能分四个一级分区，又叫做主分区
  1. 第1个字节：如果为0x80，就表示该主分区是激活分区，控制权要转交给这个分区。四个主分区里面只能有一个是激活的。
  2. 第2-4个字节：主分区第一个扇区的物理位置(柱面(Cylinder)、磁头(Heads)、扇区号(Sector)等等)
  3. 第5个字节：主分区类型，比如FAT32、NTFS等
  4. 第6-8个字节：主分区最后一个扇区的物理位置
  5. 第9-12字节：主分区第一个扇区的逻辑地址
  6. 第13-16字节：主分区的扇区总数
<img src="./partition_table.jpg" title="分区表"/>

## 扇区
- 扇区是硬盘存储上的概念，机械硬盘的内部是金属盘片，将圆形的盘片划分成若干个扇形区域，这就是扇区，若干个扇区就组成整个盘片
- 扇区是硬盘上最小的读写单位，这个是硬盘决定的，不是操作系统决定的
- 对现在的硬盘来说，逻辑扇区的大小等于物理扇区的大小，所以也并没有严格区分物理扇区和逻辑扇区

### 物理扇区
物理扇区就是底层硬件意义上的扇区

### 逻辑扇区
- 而在物理扇区之上，操作系统划分的逻辑扇区，是为了方便操作系统读取写入硬盘数据而设置的，其大小与具体地址，都可以通过一定的公式与物理地址对应
- 同时如果出现的坏扇区，系统可以通过逻辑扇区，将物理上的坏扇区地址，重新定位到硬盘上备用的好扇区上，这样也就延长了硬盘的使用寿命

## 硬盘启动
计算机的控制权就要转交给硬盘的某个分区了
四个主分区里面，只有一个是激活的。计算机会读取激活分区的第一个扇区，叫做"卷引导记录"(Volume boot record，缩写为VBR)

## 操作系统
- 控制权转交给操作系统后，操作系统的内核首先被载入内存。
- 以Linux系统为例，先载入`/boot`目录下面的`kernel`。内核加载成功后，第一个运行的程序是`/sbin/init`。它根据配置文件（Debian系统是/etc/initab）产生init进程。这是Linux启动后的第一个进程，pid进程编号为1，其他进程都是它的后代
- 然后，`init`线程加载系统的各个模块，比如窗口程序和网络程序，直至执行`/bin/login`程序，跳出登录界面，等待用户输入用户名和密码。

# 硬件设备文件名
- 只要插入硬盘，Linux会自动检测和分配名称
- 一个硬盘可以分成多个分区，每个分区都会有一个系统分配的名称
- 第一块SCSI硬盘名称叫sda,它的第一个分区叫sda1

| 硬件	|设备文件名|
| --| --|
|IDE硬盘|	/dev/hd[a-d]
|SCSI/SATA/USB硬盘|	/dev/sd[a-p]
|光驱|	/dev/cdrom或/dev/hdc
|软盘	|/dev/fd[0-1]
|打印机(25针)	|/dev/lp[0-2]
|打印机(USB)	|/dev/usb/lp[0-15]|
|鼠标	| /dev/mouse|

# 分区
- 磁盘分区是使用分区编辑器在磁盘上划分几个逻辑部分
- 磁盘一旦划分成多个分区，不同类的目录与文件可以存储进不同的分区内
- 分区表的长度只有64个字节，里面又分成四项，每项16个字节。所以，一个硬盘最多只能分四个一级分区，又叫做主分区

## 扩展分区
- 随着硬盘越来越大,四个主分区已经不够了,需要更多的分区. 但是,分区表只有四项，因此规定有且仅有一个区可以被定义成扩展分区(Extended partition)
- 所谓扩展分区，就是指这个区里面又分成多个区。这种分区里面的分区，就叫做逻辑分区(logical partition)
- 为了突破4个分区的限制，就取出一个分区作为扩展分区
  - 扩展分区最多只能有1个
  - 主分区加扩展分区最多有4个
  - 不能写入数据，只能包含逻辑分区，逻辑分区最多是23个

## 格式化
- 格式化是指根据用户选定的文件系统(如FAT16(2G),FAT32(4G)、NTFS、EXT2、EXT3、EXT4)对分区进行划分
- 目的是为了更好的写入和读取数据
- 主要是把整个分区切分成等大小的数据块，每个数据块是4KB，10K需要使用2个半的数据块。是存放文件的最小空间。
- 微软操作系统（DOS、WINDOWS等）中磁盘文件存储管理的最小单位叫做簇
- 簇(cluster)的本意就是一组，即一组扇区(一个磁道可以分割成若干个大小相等的圆弧，叫扇区)的意思。因为扇区的单位太小，因此把它捆在一起，组成一个更大的单位簇更方便进行灵活管理
- 在分区中划出一片用于存放文件分配表，目录表等用户文件管理的磁盘空间。
  - ID
  - 修改时间
  - 权限
  - 数据块位置
- 格式化会清空数据

# 挂载点
- 为了让Linux系统中可以访问这些分区，需要把这些分区挂载到对应的目录上
- 在Linux中是把目录称为挂载点
- 把目录和分区链接在一起的过程成为挂载
- /为根目录，必须挂载到一个分区上，默认所有子目录都会写入这个分区
- 同一级目录下面的所有子目录可以有自己的独立存储空间
- 必须有的分区
  - / 根分区
  - swap分区(交换分区，虚拟内存，一般为内存的2倍，不要超过2G)
- 推荐分区
  - /boot (启动分区,200M) 单独分区，避免分区写满造成系统无法启动

挂载示例:
- `/dev/sd2`挂载到了 `/`目录上,也就是说向`/`目录下在写文件就是往`/dev/sd2`分区里写文件
- `/dev/sd1`挂载到了 `/boot`目录上,也就是说向`/boot`目录下在写文件就是往`/dev/sd1`分区里写文件
- `/dev/sd3`挂载到了 `/home`目录上,也就是说向`/home`目录下在写文件就是往`/dev/sd3`分区里写文件
<img src="./mount.jpg" title="挂载示例"/>
